# HTML/CSS/JavascriptでAndroid/iOSアプリをつくる。(1 - 開発環境の構築)

こんにちは、たねやつです。

今回から勉強がてら作成したスマホアプリののことについて書いていこうと思います。

### 対象
- HTML, CSS, **javascript**を勉強したい人
- git, node.js
について勉強したい人
- スマホ用アプリを作ってみたいけどJavaとかSwiftとか面倒な人
- Cordova, OnsenUIを使ってみたい人

あたりでしょうか？

[:contents]

### 前提
iOS用のアプリを作成することもできますが、今回のシリーズでは**Android向けアプリを作成する**方向で進めていきます。

**また、Windows機を使用している前提での解説となります。**
アプリのインストール方法が少し異なるぐらいで大きな問題は出ないと思います。

**最後に、**開発に使用するPCのメモリは8GB以上必要となります。。。(笑)
必ずしも必要ではないのですがAndroidの仮想端末を動かそうとすると8GB未満だと全体的な動作が超重くなりますので、**非常にストレスが溜まります( ;∀;)**

以降、Javascriptは基本的に**js**と省略していきます(打つのがめんどくさい)。またVisual Studio Codeも**vscode**としていきます。


### 開発環境の作成
- Visual Studio Code
  - Cordova Tools
- Android Studio
- Node.js
  - Cordova
- (Chrome)

がとりあえず最低限必要なソフト(?)達です。

Android Studioはパソコン上でAndroid OS端末を仮想的に動かしてデバッグするために必要です。
実機デバッグしかしない、iOS用のアプリを作るという方は不要かと思います。

Chromeがあるとより細かいデバッグができるので(実際の画面をHTMLのソースコードで確認できる)、便利ですがあまり必要性は高くないです。


#### Visual Studio Code
コードを書くために使用します。あのMicrosoftが作っています。(どうせならWindows 10に標準で入れてくれれば、、(笑))

**結構動作が軽く、Atomなどの高機能テキストエディタの代わりにも使えそうです。**
割と秀丸が一番好きなのですが、現代的なエディタも使ってみたいと思い、しばらくはテキストエディタとしても使っていこうと思います(笑)

以下のリンクから最新のvscodeをインストール。

[https://code.visualstudio.com/:embed]

ページ自体は英語となっていますが、インストール時に言語を選択できます。


#### Cordova Tools
vscodeのインストールが完了したら、Cordova Toolsを導入します。これがないとアプリのビルド(スマホで動くファイルの作成)やデバッグができません。

インストールした直後であれば、VSCodeの画面上の左のバーに**虫と駐車禁止マーク**みたいなのが表示されていると思います。その下にある四角いマークをクリックすると拡張機能の検索・管理画面になります。

<!-- 拡張機能のボタンの画像 -->

検索部分に`cordova tools`と入力して、同名のエクステンションをインストール・再起動すれば完了です。


#### Node.js
node.jsとは、javascriptで動くサーバーを作ることのできるなにかです。あまり深くは理解していないですし、理解する必要も今回はないです。(*'ω'*)

以下のURLから最新版をダウンロードしてインストールしてください。LTS版のほうが安定していますがどちらでも構いません！

[https://nodejs.org/ja/:embed]

node.jsをインストールすると、一緒に`npm`というコマンドもインストールされます。これはnode.jsで使用できるモジュールを管理するためのものです。Linuxを触ったことのある方であれば`apt-get`や`yum`コマンドのようなものを想像すれば理解しやすいかと思います。

これでコマンドプロンプトから`node`, `npm`コマンドが実行できるようになりました。


#### Cordova
Cordovaはいわゆるフレームワークと呼ばれるもので、**こいつのおかげでHTML/CSS/JSだけでAndroidで動くいい感じのアプリを作ることができます。**

[https://cordova.apache.org/docs/ja/3.1.0/guide/overview/index.html:embed]

以下の`npm`コマンドを実行するとインストールできます。Windowsの場合コマンドプロンプトを起動してそこから実行します。

コマンドプロンプトの簡単な起動の仕方は、`[Windowsキー] + R`で、出てきた入力ボックスに`cmd`と入力すると出てきます。`ipconfig`とか入力してハッカーになった気分になれるあれですね(笑)

```
$ npm install -g cordova
```

`-g`オプションをつけることで、グローバルインストールとなり、コマンドプロンプトからパスを指定しなくても実行できるようになります。
後々`-g`をつけないインストールも出てきますがとりあえずは無視...

これでコマンドプロンプトから`cordova`コマンドが使えるようになります。

**とりあえずこれで開発に必要なツールは一通りそろいました！！**

### 次の記事
Cordovaプロジェクトを作成していきます。